---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1243) Arriendo de Nora a Nora/","tags":["#Siglo_13","a1243","escrito","Noreña","medieval","documento"]}
---


IN nomine dominj amen Sabant todos per esti escripto que nos Concello de Nora a nora arrendamos deuos Concello / 1 de Ouiedo elos fueros que uos deuemos a fazer elos quales el Rey don fernando iulgo entre nos t uos. segondo commo se / 2 ennas cartas Seelladas que el dio anos t auos. Conuien asaber los fueros quales son. fossaderas t enforciones. Nuncios / 3 t Manerias. vodas t Gentares. tlos. Morabetinos delos suelos delos vezinos antigos. tlos Sesaenta. sueldos. dela Mon / 4 teria de lampaya. t otros fueros los fazer deuemos./ por aquestos fueros sobredechos obligamos nos t deuemos dar / 5 auos Concello de Ouiedo. Duzientas. maravedis cadaun anno ala fiesta desant Martino. Otrassi otorgamos que si por / 6 auentura costa uenier auos Concello de Ouiedo a defforo. ho pora mantener foro ho pedido del Rey de dar auos / 7 el tercio dello t quanto hy por auentura acaesciessent estas cosas a dessoro ho pora mantener foro ho pedido del / 8 Re. deuedes uos Concello de Ouiedo demandar porlos Iuyzes de Nora anora. t por delos omnes bonos / 9 dela tierra. t mostrarllolo. Sobre todo esto deue andar uuestro merino del Concello de Ouiedo enna tierra que lieue / 10 todos los derechos del Concello. Conuien a saber. elos Mortuorios. t el Cellero de Villarmil. con todas suas / 11 pertenencias. t las Benfetrias de latores. t de villarmil. t las Iudizias que acaecieren enna tierra. t todos quantos derechos / 11 leuo el uuestro Merino que andaua enna tierra desdela Donacion aaca t leuar deuia assi los deue leuara daqui adelantre / 12 Et si el uuestro merino del Concello por uentura dalgunas cosasnos feziesse sen derecho. deuemos mostrar lo auos / 13 primera mentre t tomar por uos derecho t silo por uos non podiessemos auer deuemos lo mostrar al Rey. Et / 14 nos Concello de Ouiedo por todas estas cosas que son postas a plazer denos t deuos otorgamos uos que aia / 15 des el fuero elos moradores que morardes enna tierra de Nora anora commo nos auemos enna uilla de Ouie / 16 do. t dizemos que todo omne que uenga morar entre nos dientro la alfoz de Nora a nora. deue fazer el foro / 17 auos t séér uuestro uezino. t silo non quisier fazer non sea uezino t fagauos el foro que deuia fazer anos. t los / 18 Moradores que moraren enna tierra de Nora anora non deuen auer otro Sennor foras el Rey t el Concello / 19 Et si por auentura el Concello de Ouiedo for en hueste ho en fossado ho en appellido. el Concello de Nora / 20 a Nora deue ir con Concello de Ouiedo t aguardar sua sinna. Hie quantas cosas leuaron elos Merinos del Concello de Ouiedo del Concello .de Nora a nora atal dia que esta carta foe fecha todolo quita / 21 mos nos Concello de Nora a Nora. Hie otrassi quantas cosas iazian enna tierra de Nora anora que de / 22 uia auer el Concello de Ouiedo atal dia que esta carta foe fecha todolo quitamos nos Concello de Ouie / 23 do foras ende heredat. Hie qual delas partes quier que contra esto quisies passar tan bien nos Con / 24 cello de Ouiedo. commo nos Concello de Nora a nora. peche ala otra parte Quinientos maravedis. elos me / 25 dios al Re. t los medios ala otra parte t esti pleito. t esta carta ficar firme t estaule por siempre. Esti pleyto otorgamos nos Concello de Ouiedo mantener pora todo tienpo auos Concello de Nora a Nora / 26 commo aamigos t a vezinos. Hie nos Concello de Nora a Nora. otrassi otorgamos auos Concello de / 27 Ouiedo de complir todas estas cosas assi commo sient escriptas en esta carta. Saluos los priuilegios / 28 que nos Concello de Ouiedo auemos del Rey don Alfonso. t del Rey don alfonsob fernando. t Saluo el / 29 priuilegio que nos Concello de Nora anora tenemos del Rey don fernando. facta carta kalendas / 30 julias. ERa mª. cxxc ccª. Lxxxª. jª. Qui presentes fuerunt don Pedro pelaiz tesorero de sant d Saluador / 31 don Pedro uidal canonigo. Domingo caro canonigo. Pedro aluariz canonigo. don Iohan bartolome canonigo. don Iohan este / 32 uaniz canonigo Alias iohanniz canonigo. Roy lozano clerigo del coro. Martin guion clerigo. Martin perez dela uinna preste / 33 Iohan Martinez nariz clerigo. Iohan perez dela canoniga clerigo. don Pedro pelaiz capellan de sanctianes. Roy gonzalez / 34 monge de sant e vecin tj f . Alfonso fernandez monge. don Pasqual monge. Pele rodriguiz monge. fernan / 35 pelaiz rnonge. Pedrianes monge. Martin iohanniz preste pilon. Diego coruo clerigo. t portal que esto non sea / 36 en dolda rogamos ambas las partes a don Rodrigo diaz Electo de Ouiedo t al Cabildo desant Sal / 37 uador t a don Garcia rodriguiz merino mayor del Rey que metiessen sos Seellos en esta carta. Et / 38 nos Concello de Ouiedo metiemos hy el nuestro. t el Electo ia decho t el Cabildo desant Saluador / 39 quexose se por que non llos lexauamos quelos omnes del Rey que moran enna tierra de Nora a nora que / 40 fossen sos uassallos t non quesieron meter sos Seellos en esta carta.

