---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1245) Ordenances de la Villa de Oviedo/","tags":["#Siglo_13","a1245","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


Innomine domini amen. Sub ERA mª. ccª. Lxxxª. iijª. Estos sont elos staulicimientos que fe / 1 zieront las Iusticias de Ouiedo con consello delos omnes bonos dela villa ye con otorgamiento de / 2 todol Concello pregonado. ye don Garcia maior merino del Re. pora seruicio. ye pora prot / 3 del Re./ hie de todol Concello. (Calderón) estaulecieront so mercado. quesse firmasse al Lunes assi commolo / 4 otorgo el Re don alfonso. (Calderón) Otrassi estaulecieront quelas panederas ouiessent cadauna so / 5 sinnal enque seuiesse so nomne por saber quixqual pan fazia t so Nomne fos metudo enpan que fe / 5 zies./ de manera quesse podies léér ye connucer. (Calderón) Otrassi estaulecieront que sobre todo uizino transido / 6 non seh ardant máás de. v. Cirges. ye desque estos. vi sirges forenj quemados metant otros. v. en so logar si quisie / 7 rent. t máás nunqua seant de v. (Calderón) Otrassi estaulecieront que nen pariente del finado nen nengun otru / 8 uizino dela villa. qui quisier yr fazer onra al finado. Que lieue antessi candelas enque aia una / 9 liura de Cera./ ye mayas non. ye qui aesti staulicimiento quisies passar dela Cera del finado / 10 assi commo suprascriptoye./ peche. Lx. sueldos. medios al. Re./ t medios al Concello. (Calderón) Otrassi staule / 11 cieront que todol pescado tanbien de Rio commo de mar./ que todo uenga al azogue posar. / 12 ye uazesse todo enna zogue. despues siquisier leuar ela meatat pora hu quisier./ demande / 13 por los vigarios del Concello yepartialo por medio. ye lexela meatat enna villa t uiendala / 14 yela otra meatat enna villa t uiendala / 15 yela otra meatat lieuela pora hu quisier. (Calderón) Delas Carnes assi commo ye in Custumne de viello / 16 confirmarontlo la pieza dela vaca la que máás cara for vi. dineros. (Calderón) el quarto del Carnero / 17 vi. dineros. elqui máás caro for. (Calderón) ela Carne del Cabrito. x. dineros. ela de Corderu. viij. dineros. / 18 (Calderón) el Carnero. el Cabrito el Cordero. esfollesse todo enna azogue t nolo uiendant en suas casas. / 19 t qui contra esto passas./ deue perder ela Carne ye. v. sueldos. assi commo ye posto de viello. / 20 (Calderón) Otrassi estaulecieront quelos albergueros de albergar elos Romios. que quando uenjerent conellos / 21 que uengant calando ata que legant asuas posadas tnon fagant roydo nen tragant lumne / 22 nenguno./ ergo de Candela ho de Seuo. ye si contra esto passar perder. v. sueldos. / 23 Otrassi estaulecieront quetodo omne ho toda mullier que getar agua del Soberado que ante quela gete / 24 diga. iij. uegadas ferme quelo ozcant k auat agua. quela non gete per omne bono./ nen per bona mullier. / 25 t silo assi non fezier./ peche. Lx. sueldos./ si per dalquien la getas. t de todos estos cotos auer el / 26 Concello la meatat. & todo omne que leuar filla allena ho sobrina ho quarmana hol parienta ho criada / 27 sen grado de sos parientes que tengant pora casamiento./ quila leuar sea forfechoso del Re hedel / 28 Concello. & esto fezieront las Iusticias./ con Concello pregonado quelo otorgo. tdon Garcia / 29 rodriguiz que nos dio karta abierta de so Sééllo. que nos t todas las otras Iusticias que forent en / 30 Ouiedo que todos los estaulicimientos que fezierent porabien dela villa./ que nolos remoua / 31 nenguno./ ergo pel Concello pregonado.