---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1257) Arriendo en favor de Pedro Giráldiz/","tags":["#Siglo_13","a1257","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


IN nomine dominj amen. Sabant todos por isti scripto. que nos Concello de Oviedo./ arrendamos / 1 auos don Pedro giralliz Cambiador t auuestra mullier donna marinna martiniz./ ela / 2 nuestra alffóz de Nora anora. con mortorios. t con Calonnas. t conlos. xxx. sueldos. de / 3 Latores. t conna bienffetria de Villarmil. t consos derechos. assi commola nos / 4 auemos t nos pertenez t pertenecer deue. Saluos los. cc. Morabetinos que nos deuent / 5 dar dela alffoz cada anno por fforo ala ffiesta de sant Martino. que non / 6 metemos en esta Rienda. t saluo otrassi las heredades Rengalengas./ que / 7 deue don pedro guteriz sacar pora nos assi commo diz la Carta que con elli auemos / 8 sééllada de nuestro Sééllo pendiente. t saluo otrassi pora nos Concello el Tercio / 9 que nos deuent dar de Nora anora delo que nos el Re por Auenturia inuias pedir. tan bien si fos contra fforo commo de Costas que nos feziessemos./ por / 10 mantener foro./ assi commo diz la karta que con ellos auemos. Saluos estos. / 11 cc. morabetinos. deuandichos. tlas heredades Rengalengas que deue don pedro guteriz / 12 sacar pora nos Concello. tsaluo el Tercio delo que nos el Re inuias pedir / 13 ho delas Costas que fiziessemos por mantener foro que nos deuen dar de Nora aNora assi commo ia dicho ye./ Todas las otras Cosas que anos hy perte / 14 nescent t pertenecer deuent pus razon de Alffoz commolo nos Auemos./ Arrendamos lo Auos don Pedro giralliz t auuestra mullier donna marinna martiniz / 15 desta ffiesta de Sant Martion que primero uiene./ ata. Cinco. Anosm./ complidos. / 16 por. Ciento. libras. de bonos dineros Leoneses. quenos diestes por ent Aunada / 17 mientre./ por Rienda de todos estos. v. annos ia dichos. deque somos bien paga / 18 dos de uos./ el dia que esta Carta partimos conuuscon. t deuedes andar hy bien / 19 t leal mentre. t deuedes meter hy omne que ande hy de uuestra mano. que non sea mora / 20 dor de quilos./ nen dela alfoz de Nora anora. t que ande hy bien t leal mientre. / 21 t si danno ho malfetria fezier enna Alfoz./ queuos quelo emendedes yelomello / 22 redes por el./ por foro t por derecho. Hie si dientro .estos. v. annos dalguna / 23 Cosa acaecies porque esta Alfoz que arrendamos Auos assi commo ia dicho ye uos / 24 fosse embargada ho contrariada./ nos otorgamos saluarla t guarirla Auos / 25 con derecho. Hie por tal que todo esto sea Creudo et que non uenga endolda./ nos / 26 Concello mandamos Anuestros Iuyzes. nomnados don Nicolao guion. t don pedro fer / 27 nandiz uermudiz./ que posiessent el nuestro sééllo enesta Carta en testemunno. / 28 Hie nos don Nicolao guion. t don pedro fernandiz Iuyzes ia dichos por mandado del Concello / 29 posiemos en esta Carta el sééllo del Concello. Hie yo don pedro giralliz con mia / 30 mullier donna marinna martiniz otorgamos esto assi commo esta Carta denuncia. / 31 facta karta. xi. dias por andar del mes de Iunio. ERA. mª. ccª. Lxxxxª. vª. Rodrigo / 32 martiniz scriuan del Concello notuit t est testes