---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1258) Empréstito del Concello de Oviedo/","tags":["#Siglo_13","a1258","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


Connoszida cosa sea Atodos por esti scripto./ que nos Concello t Iuyzes t Alcaydes de Ouiedo. recibimos Carta de nostro sennor el Rey. que nos troxo Domingo / 1 hyuannes so alcalde./ en esta manera. Don Alfonsso por la gracia de dios Rey de Castella. de Tholedo. de Leon. de Galliza de Seuilla de Cordoua. de Murcia. / 2 ye Iahen. Atodos los Conceios de Galliza. t de Asturias. salut t gracia. bien sabedes commo uos yo embie Domingo yuannes mio Alcalde sobrel fecho dela Cru / 3 ziada que me Guisase las Naues t las Galeas commo fossent p en Caliz primer dia de Mayo. t Inuie uos rogar t mandar que Aquellos que Auda me Auiedes pro / 4 metida pora este fecho que es grant seruicio de dios. t de que yo he grant uoluntat que mela feziessedes. t Otrassi Aquellos Aqui el demandasse de mj parte / 5 emprestido pora Aguisar Aquello que ouiesse mester en este fecho que gelo emprestedes. t Aquello que emprestassedes que uos lo possiese el enla moneda. t yo que uos lo fa / 6 ria y dar. Hye Agora Domingo eannes enuio / 7 me /. dizer que aquellos quela Aiuda me prometierant que melo fazian de bona miente./ t que Auie otros omnes bonos / 8 quel Aiudauan t le prestauant Assi commo lles yo Inbie dizer por mj Carta. Gradesco uos lo mucho. Aquantos lo feziestes t si dios lo quisier yo uos fare por ende bien ye / 9 mercet Enduos rogo t uos mando que Aquellos Aquj Domingq yuannes demandar emprestado Alguna cosa de mj parte pora este fecho. que gelo prestedes. t gradir uos lo he / 10 t fazer uos he porent bienr t mercet. t Mando A Domings yuannes que quanto lle prestardes que uollo ponga enla Moneda. en Aquellos logares que el uir Aguisados. t yo uos otorgo / 11 t uos asseguro que uos lo faga hyt dar. Et Otrassi mando Atodos Aquellos que Auda me prometieront pora este fecho t nola Ant dada./ quela dent logo Assi commo la prometieront. ye / 12 si fazer nolo quisierent Mando A Domingo yuannes que gela faga dar assi commo las mis Cartas mandant t Mando t defendo que nenguno non seya osado de Contrariar / 13 nen de embargar este fecho./ en nenguna manera. t si dalguno lo feziere Mando A Domingo yuannes que tome quanto que ouiere. t quel recalde el Corpo pora Ante mj. / 14 Dada en Valladolit el Rey la mando primer dia de FFebrero. ERa. de mille. t cc. t Nonaenta. t vj. annos. Gutier perez la ffizo. Hye nos auudo Con sello recibj / 15 mos nos lo mandado de nuestro sennor [commo de senor] u natural. Aquj Auemos grant sabor de fazer seruicio. t touiemos por bien por que uimos quellj Complia mucho pora este fecho que ha / 16 muyt por veluntat Assi commo nos Inuio dizer por suas Cartas dellj emprestar. Mil. t cc. maravedis. dequellj fazemos logo pago A Domingo yuannes so alcalde./ t yo Domingo / 17 yuannes alcalde sobredecho connusco t Otorgo que recibj de uos Concello t Iuyzes t Alcaldes de Ouiedo. los. Milj. t cc. maravedis. sobredichos emprestados poral Re. quellj emprestas / 18 tes por so mandado. t pongo uos demandado del Rey quelos recibades estos. Morabetinos. ia dechos enuuestra Villa./ enuuestra Alffoz enna Moneda primera que agora getara el Rey en / 19 Asturias. Hye si en Algunav otra Carta mencion for fecha destos. mil. t cc. maravedis. nos Concello t Iuyzes et Alcaydes sobredichos. damos en Testemunno que non foront / 20 ergo. mil. t cc. maravedis. sobredichos. por todo. t otra Carta non aya firmedumne en esta delda fora esta. Hye que esta cosa sea firme t ualiosa tan bien nos commo / 21 uos mandamos facer duas Cartas partidas por Abc. de un tenor. Hye rogamos Adon Pedro Obispo de Ouiedo. t Adon Alfonso Abbat de sant Vicintj que posies / 22 sent hy sos Sééllos. t yo Domingo yuannes alcalde pongo hyel mio. t nos don Pedro Obispo. t don Alfonsso Abbat de sant Vicinty Arogo delos sobredichos / 23 Concello. t alcalde del Re./ ponemos nuestros Seello en cadauna destas Cartas en Testemunno. t Vista la Carta del Re. seellada deso Seello pen / 24 diente Assi commo se contien el tenor della en esta Carta. FFacta karta./ iiij. dias. andados de Marzo. ERa. Mª. ccª. Lxxxxª. vjª.