---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1259) Carta de la abadía de Arbás/","tags":["#Siglo_13","a1258","escrito","Arbás","medieval","carta","documento"]}
---


Conoscudax cosa sea aquantos esta Carta uieren que Nos Cabildo dela / 1 Abadia de santa Maria de Aruas./ outorgamosy t auemos por firme todo quanto / 2 maestre Iohan alfonso Arcediano de Santiago Notario del Rey t uuestro Abade / 3 fizo t razono por si t por nos enfiadura de mille. maravedis que uos estodiessemos / 4 por quanto el feziesse ante nuestro Sennor Nobre Rey don Alffonso. Sobre la demanda / 5 que el Conceyo de Ouiedo nos fizo ante el en razon de dizmo del portadgoz que / 6 les tomauamos en Villa nueua de Rio dermo de que ellos razonauan que todos / 7 los de Ouiedo eran quitos delo non dar en ningun logar des dela Cibdat de / 8 Ouiedo./ ata la Cibdat de Leon. por fuero t porpriuilegios. t otrosi otorga / 9 mos t auemos por firme ela sentencia que nuestro sennor el Rey dio por el Con / 10 ceyo de Oviedo contra nos. en que judgo que los omnes de Ouiedo son quitos deste portadgoaa . t non son tenudos delo dar. t enque mando t / 11 deffendio que dali adelante non les tomassemos por nos njn por otro./ diez / 12 mo ninguno en razon de portadgobb. poys que ende eran quitos. assi commo es / 13 escripto enla sua Carta abierta dela sentencia queles dio sééllada / 14 de so si ello colgado entestimonio deste juyzio. t que esta cosa non / 15 uenga endubda./ Damos ende esta Carta abierta al Conceyo de Ouíe / 16 do seellada de nuestro siello colgado Dada en Aruas por la fiesta de / 17 Sancta María de Setembrio. en ERa de mille t doçientos t Nonaenta t / 18 siete Annos.