---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1255) Préstamo del monasterio de San Vicente de Oviedo/","tags":["#Siglo_13","a1255","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


In nomine Domini amen. Sabiant todos quantos esti escripto virent que nos, don Alfonso, pela gracia de Dios abbat e convento de San Vicenti, damos ye otorgamos ad vos, don Gutter Pelaiz cibdadano de Ovedo, toda la meatat de quanto heredamiento nos avemos o aver devemos en Perlio en prestamo por en todos vuestros dias, por pleyto que nos pobledes en elo duas caserias de techos e de omes ye al minos de dos dos boes e duas duas vacas e XII XII recelos ye lo tengades sempre poblado. Ye a vuestro finamento que nos fique livremente con esti poblo ia decho, bono ye derecho e con semente ye comente assi commo estedier lavrada ye obrada. Ye nos visitarla cada anno por nuestro vigario que nos alleguedes nedes ne la diedes a nenguno en prestamo, ye vos mandarlu bien recibir ya darli de comer ye lo que li for mester. E dar al nuestro obedencial de la enfermeria derechamente cada anno el dezmo de quanta collecta vos ende ovierdes o otri por vos, e seer nos amigo bonu e fiel al monesterio ye a los monges que hi forent con proe ye sen danno hu vuestro poder for con derecho.
Hio, don Guter Pelaiz, gradesco a Dios ye a vos esti prestamo ye esta mercet que mi fazedes, ye loo ye otorgo quanto en esta karta diz assi de la vuestra parte commo de la mia.
Facta karta in capitulo Sancti Vincencii. X kalendas junii, era M. CC. LXXXXIII. E que esto seia maes firme feziemos en esta karta poner nuestros seelos en testemunna.