---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1260) El déan y cabildo de San Salvador otorgan un heredamiento en Gallegos/","tags":["#Siglo_13","a1260","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


In nomine Domini amen. Sabant todos por esti scripto que nos, dean don Fernan Gonzalviz e cabildo de San Salvador, con otorgamiento de don Pedro Vaxel, nostro canonigo que tien de nos el heredamiento que don Stevan Pardo compro en Gallegos, damos a vos Pele Suariz e a vuestra muller Maria Yannes e a vuestros fillos, e a vos Pedro Yannes e a vuestra muller Maria Yannes e a vuestros fillos, e a vos Pedro Yannes e a vuestra muller Gontro Yannes e a vuestros fillos, que lantedes e ensertedes e arrompades enno heredamiento que don Stevan Pardo compro enna villa de Gallegos, allenze la ponte. E si hy logar ovier hu podades fazer molion o cannal en esta comproa ia decha assi commo decho ye, vos fazello hy en guisa tal que non faga danno a molinos o a cannales si los hy ha de San Salvador. Esto ia decho vos damos a vos a vos e a todas vuestras gennerationes quantos de vos venieren por tal pleyto que diedes siempre al sennor que tevier essi logar de hy ovier, tan bien de los arvoles commo del molion commo del cannal commo de otras lavorias si las hy fezierdes per esti heredamiento, de todo siempre la meatat en salvo, e la otra meatat aver vos e quantos de vos venieren livre e quita por jur de heredamiento usque in perpetuum. E esto vos fazemos por amor a quantos de vos fordes vassallos de Sant Salvador. Hye si por aventura vos o los que depos de vos venieren quisieren vender o empennar, vender o empennar a nos tanto por tanto ante que a otri e si nos non quisiermos conprar o empennar venderlo vos o empennar e los que depos vos venieren a omes que seian pazigos que siempre fagan esti foro sobredicho a nos e a los que depos nos venieren. Hye si por venturia vos o los que depos vos venieren esti heredamiento non lantardes e non ensartardes e non obrardes assi commo de suso decho ye e venier a perdimiento por vuestra culpa o dellos, el heredamiento deve ficar livre e quito a Sant Salvador assi commo hue dia esta. E si por aventura alguna demanda venies entre nos sobre dicho heredamiento, devese iulgar pel dean e pel cabildo de San Salvador. E por mayor seguridat de nos e de vos que esti pleito non venga en dobda a nengun tienpo, mandamos meter el seello del cabildo en esta carta en testemunno. Facta carta enno mes de febrero, era M.a CC.a LXXX.a VIII.a