---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1264) Juan Pérez dona en arras a su mujer Marina Pérez la mitad de todossus bienes presentes y futuros y la mitad de todas las heredades que posee enlas villas de Villar y Brendes, sitas en el valle de Santianes de Teverga/","tags":["#Siglo_13","a1264","escrito","Teberga","medieval","documento"]}
---

[link](https://reunido.uniovi.es/index.php/RFA/article/view/9242/9093)

In nomine Domini, amen. Dum in principio Deus cunta crea-ret, imprincipio creauit hominem,etdixit: «nonest bonumesse homi-nemsolum; faciamusei adiutorem similem sibi». Inmisit ergoDominus soporem in Adam; cunqueobdormisset tulit unam de costiseiusetedificauit Dominus costam quamtulerat de Adam in mulierem.Quamcumuideret Adam dixit: «Hoc nunc os ex ossibusmeis etcarode carne mea. Quamob rem relinquet homo patrem etmatrem etad-herebit uxori sue eterunt duo de incarne una». Propter h
oc apostolusdicit: «unusquisquepropriamhabeat uxorem etuna quequesimilitersuum uirum».Por esso yo IohanPérez fago carta de donaciónedearras a uos Marinna Pérez, mia muller legítima. Douos meatad de to-do mio auer moble enonmoble, ganado epor ganar. Otrassí do a uosmeatad de todas mias heredades queyo he en Valle de Santianes deTeuerga, en villas pernomnadas Villar een Brendes een otras partesper huquier quelas yo he eauer deuo, ganadas epor ganar, per huquierquela mia derechura podades enuenir. Esta donacióneestas arras do auos porqueuos recebí por mi muller legítima assí commo la lee man-da, aiades epussiades iur eheredat efagades ende toda uostra uoluntad.
por siempre a todos tiempos. Si dalquiénesta mia donacióneestasarras queyo do a uos Marinna Pérez quisiés quebrantar ho corromper,assí yo commo otri de mia progenia ho destranna, quienquier queforsea malditu de Dios epeche a uos ho alqui uostra uoz teuier quantoen esta carta cunta en dublo en atales logares commo estos, ho en mellores; esobre todo esto ciento marauedís bonos e derechos; e a la parte del rey otro tanto peche. E esta carta fique firme eualiosa por siemprea todos tiempos.
Facta carta miércores xiiidías de febrero, era mª cccª iiª. Regnanteel rey don Alfonso con la reyna donna Violanda, sua muller, en Castiella, en Tholedo, en León, en Gallizia, en Seuilla, en Córdoua, en Murcia, en Jahyn een Algarue. Don Pedro, obispo en Ouiedo. Don Gutier Suárez, adelantrado mayor del rey enno rengno de León. Rodrigo Rodríguiz, so merino. Don Alfonso, fillo del rey, teniente la villa de Ouiedo. Pedro Pérez, recebiente las suas derechuras.Et yo, Iohan Pérez, esta carta que mandé fazer een concello oy leer,con mias manos proprias la rouroela confirmo econnusco en ella estesinnal (†).Qui presentes fuerunt: don Alfonso, abbat de Sant Vecinti. El arcediano mestre García. Martín Pérez, Doyanes de Parras, Don Bartolomé, Gonzalo García, mestre Nicholao, MartínGeruás, canónigos. Al-fonso Gonzáluiz, Alfonso Martíniz, IohanSuárez, racioneros. MiguelCabrita, Alfonssianes Ardit, prestes. MartínFernándiz, Alfonso Martí-nizde la Çogue, Domingo Martíniz, Lorienzo Martíniz, zapateros.Nicholao Iohanniz Camba.Yo IohanPérez la fezi por mandado de Nicholao Iohánniz, notariodel rey póblico en Ouiedo. Hyo Nicolao Iohannes, notario del rey póblico en Ouiedo, en estacarta queIohanPérez fizo por mio mandado, pongo mie sinnal (†).Coramtestes: Petrustestis, Iohannes testis, Martin testis.