---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1265) El convento de San Vicente de Oviedo da la heredad de Folguera de Hedrados/","tags":["#Siglo_13","a1265","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


In nomine Domini amen. Sabant todos per esti scripto que nos, don Alffonso abbat, e conviento de Sant Vicenti damos a vos, Gonzalo Gonzaliz e Garcia Gonzaliz e a vuestros hermanos que nos esti pleito quisieren conplir, la nuestra heredat que dizent Folguera de Hedrados assi terminada: per degollada e sale de uoz de pennas e fiere a las andas e per la penna de la Cabra e per bovia de Ladrones e a sot serores e per la penna del Conde e desa ende a la cova de Martín Corona e per la agua a suso entre Canpiello e la que iaz dientro estos terminos ia dechos vos damos quanto nos y avemos ho aver devemos per tal pleito que arronpiades e pobledes e lantedes e lavredes e vengades morar en ella, e levedes las bonas dello entregas per en vuestros dias de vos e de vuestros fillos e nos diedes cada anno ende por foro duas livras de cera e diedes posa al nuestro sacristan siema en anno, e quando el abbat hy for darlli cevada pora IIII bestias e fazerlli servicio en vuestra vida. E a vuestro passamiento e de vuestros fillos cada uno commo finar, los nietos deven partir connusco aver e heredat e techos assi commo estedier, convien a saber: ela tercia pora el monesterio a salvo e las II pora vuestros heredes e pora vuestra progenia que de vos descendier, e dessas II tercias fazer a nos esti foro sobredicho e al que de vos sevier en logar deve pagar esti foro por todos. E esta nuestra tercia del monesterio queriendola vos por rienda e por lavoria, tanto por tanto darlo a vos ante que a otri. E si dalguno morir sen fillo deve heredar el monesterio e si quisierdes vender o por alguna manera enallenar dalquien de vos esta heredat connusco lo devedes fazer de quien la ganades e non con otro, tanto por tanto. E de las bonas que Dios y dier devedes dar el dezmo a Santa Columba e devedes nos a ajudar a tenpos de fame ho a pedidos de re o de Roma segondo los vassallos de Corias aiudan a so monesterio.
E nos, Gonzalo Gonzaliz e Garcia Gonzaliz, por nostros hermanos e por nos gradecemos a Dios e a vos esti bien fecho que nos fazedes e loamos e otorgamos quanto en esta karta denuncian, assi de la vuestra parte commo de la nuestra. E obligamos a nos e a nuestras bonas por lo conplir e los vuestros omes de Santa Columba non deven seer escatimados de nos pora madera e pora lenna e pora pascion de sos ganados e vuestros, e devemos poblar esti logar desti San Martino que primero vien ata I anno.
Facta karta sabbado XVIII dias de abril, era M.a CCC.a tercia. Qui presentes fuerunt: Garcia Garcies, canonigo; Garcia Fernandiz, clerigo; Sancho Garcia, cavallero; don Pero Girallez palmero; Fernan Alfonso Pega; don Bartolome, hostiero; Johan Peliz e Pero Boca, alfayat de la Gasconna; Johan de Abbilles; Gonzalo Rodriguiz, cambiador; Pero Yannes e Pele Peliz, omnes del abbat, et alii.
Hyo Alfonso que la fiz rogo de Garcia Gonzaliz sobredicho que estava presente.