---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1274) Merced del Rei Don Alfonso X/","tags":["#Siglo_13","a1274","escrito","Palencia","medieval","documento"]}
---


Don alffonso por la gracia de dios Rey de Castiella de Leon de Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de / 1 Murçia de Iahen t del algarbe. atodos quantos esta carta virdes Salut t gracia. Sepades que por fazer bien t merced / 2 al Concejo de Ouiedo do les toda la Renta delas Cuchares de su vílla quela ayan bien t complida mjente pora / 3 lauor de su cerca./ Et esto sea por tres annos demas delos otros tres annos que mande por otra mj carta quelo ouessen / 4 Ende mando t deffiendo firme mjente que njnguno non sea osado de les tomar njn les enbargar njn les contrallar / 5 esta Renta sobredicha fata quelos tres annos sean complidos commo dicho es. Ca qual quier quelo fizíesse al cuerpo / 6 t aquanto que ouesse me tornaría por ello. Et que esto non uenga en dubda tsea mas firme mande les ende dar / 7 esta mj carta abíerta sééllada con mio sééllo colgado. Dada en Palençia viernes. xiij. dias de abril. Era / 8 de mille. t ccc. t doze annos. Maestre Johan miguelliz tenjente las vezes de Maestre fernando Notario del Rey / 9 t arçediano de Çamora la mando fazer por mandado del Rey. Yo Melen pelaez la fiz / 10 Maestre johan migueliz

Sepan quantos esta Carta uieren t oyeren. Como nos don ALFONSO por la gracia de dios Rey de Castiella de / 1 Toledo de Gallizia de Seuilla de Cordoua de Murcia de Iahen t del Algarue. Otorgamos a uos el conceio de / 2 Ouiedo. de Villa t de Aldeas por muchos seruicios t buenos que siempre fiziestes. t por que uos t otros conçeios del Regno de Leon / 3 nos prometiestes por uuestras cartas abiertas de nos dar cadanno seruicio que montasse tanto como una moneda dellos por annos / 4 sennalados t dellos por quanto tiempo nos touiessemos por bien. E otrossi por que otorgastes que nos dariedes oganno el seruicio de / 5 dos annos bien t complidamientre que era cosa que auiemos mucho mester pora fecho del imperio. E nos entendiendo la uuestra / 6 grand pobreza./ prometemos de uos nunqua demandar daqui adelante los seruicios de los otros annos. t quitamos uos los por si / 7 empre iamas. uos dando nos oganno el seruicio como sobredicho es. E otorgamos que nos ni los otros Reyes que regnaran des / 8 pues de nos en Castiella t en Leon no uos los podamos demandar por fuero ni por uso. E por que desto seades mas seguros da / 9 mos uos ende esta nuestra carta seellada con nuestro seello de plomo. ffecha la carta en Palencia Domingo quinze dias andados / 10 del mes de Abril. en Era de mille t trezientos t doze annos. Yo Iohan perez fijo de Millan perez la escreui por mandado del Rey en ueynt t dos annos que el Rey sobredicho Regno.