---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1282) Pacto entre Oviedo y Avilés/","tags":["#Siglo_13","a1282","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


INnomine dominj amen. Connoscida cosa sea aquantos esta carta uirent. commo sobre contiendas. t demandas que yeran entre nos el / 1 Concello de Oujedo dela una parte. t nos el Concello de abilles dela otra. sobre perdidas. t dannos t males que diziemos que recebira / 2 mos unos de otros. por acrecentar entre nos paz. t amistancia daqui adelantre. aueniemos nos en tal manera. que nos / 3 damos por quitos. de todas quantas demandas ho demanda aujemos ho podriemos auer unos contra otros por qual quier / 4 rrazon ata el día dela Era desta carta. saluo las deuedas que nuestros vezinos se deuen unos aotros que sse deuen pagar / 5 en esta manera. que los contractos que foron fechos en Oujedo. que sse liuren en Oujedo. t los contractos que foron fechos en abil / 6 lles que sse liuren en Abí1les. t que lo liurenff luego las Iusticias de cada logar sen alongamiento nenguno. Otrossi nos el Conce / 7 llo de abilles deuemos aemendargg alos vezínos deuos el Concello de Oujedo que son moradores enna villa t enna / 8 alffoz. todas quantas cosas lles tomamos nos ho quales quier de nuestros vezinos. porllos Amjgos que ha entre nos t uos que / 9 sse contienen enel conpromisso que ye seellado de nuestros seellos. Otrossi otorgamos de emendar alos otros vuestros vezi / 10 nos t hermanos de asturías quantas quexumnes de nos ham desque fforon uuestros vezinos t uuestros hermanos. t ellos anos / 11 segund que lo mandaren. alffonsso perez t Bartolome perez de Oujedo. segund que llos diemos el poder por el conpromisso que ye / 12 seellado. de nuestros sééllos por llas condiciones. t sola pena que sse enel contien. Otrossi non deuemos poner coto. nen trebuto sobre / 13 uuestros vezinos. que non lexen de leuar t traer víno et mangíar pora sos matalotes. t pora otras cosas. quando lles mester for / 14 mas quelo lieuen t lo tragan sen enbargo. assi commo lo husauan en tienpo del Rey don FFernando. t de so padre el Rey don / 15 alffonsso. Otrossi nos t uos non deuemos poner coto. sobre los vezinos. de cada unos de nos. nen sobre sos Aueres mes / 16 que husemos bien unos con otros en todas cosas hh assi commo husamos enel tienpo que mellor husamos. t gardarnos de todo maL / 17 t de todo danno. unos aotros commo vezinos t amígos. Et por uos non querer cargar en nuestro logar sinon quando teuíerdes / 18 por bien. por rrazon del pleito que auedes con el Concello Malíayo. non deuedes por ende áauer pena. Otrossi deuemos / 19 ffazerii tener la quarta del sal derecha enel lagar. Otrossi damos por quitos. atodos llos Concellos. t atodos llos otros que foron / 20 en uuestra ajuda contra nos. que nunqua dellos querellemos nen uayamos contra ellos ennenguna manera por esta rrazon. Et otrossi / 21 nos quitades atodos aquellos que ueníeron en nuestra ajuda. contra uos. Otrossi non deuemos querellar unos de otros delas cosas / 22 passadas. t ssi querellas son dadas non obrar por ellas. non las seguír ca de todas nos damos por quitos. assi commo sobre / 23 decho ye. Et nos Concellos de Oujedo. t de abilles. otorgamos tener t gardar todas estas cosas sobredechas / 24 bien t leal mentre abona fet sen enganno por sienpre. t qual quier de nos que contra esto passasse./ otorgamos que peche ala / 25 otra parte. dos. mille. maravedis. de Real moneda por pena. t ala parte del Rey otros tantos peche jj . t esti fecho uala por / 26 sienpre. t otorgamos de nunqua yr contra esti fecho. ennenguna manera por nos nen por otri Et sobre todo esto / 27 arrenunciamos atoda exepcion de enganno. t atodos derechos t deffenssiones que por nos podrían séér agora t atodo / 28 tienpo por venír encontra de quanto enesta carta scripto sie t otorgamos que nenguna cosa que contra ello digamos que nos non uala kk mas uala todo quanto enesta carta scripto sie. Et que esto sea creudo t non uenga endolda. FFeziemos / 29 fazer estas cartas partidas t seellarllasll con nuestros sééllos en testemunno de verdat FFecha la carta. dolze dias / 30 de Nouenbre. Era. de. mille t trezientos. t vintj annos