---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Archivo/(1285) Carta de venta/","tags":["#Siglo_13","central","a1285","escrito","medieval","documento","carta"]}
---

[link]()

In nomini Domini.amen. Saviant todos por esti escripto, commo yo María Gonçálviz morador en Vega que ye en Langneo e yo Garçia Rodríguiz so fillo con otorgamiento de mia muller Taresa Peláiz fazemos carta de vendiçión a vos Sancho Rodriguiz de Villalaz: vendémosvos todo quanto heredamiento a nos pertenez ho pertenesçer debe en Cuetos de Salguero, que ye en Langneo, que a mos pertenz pus parte de Rodrigo Rodríguiz mio marido e Padre de mi Garçía Rodríguiez, que Dios perdones, e pus otra razón qualquier que a nos hy pertenez con todos sos derechos e petenençias, corrales, lavorias, techos, fontes, montes, felgueras, molneras, roças, devisas, lavrado e por lavrar, dondo e bravo, dientro e fora, a monte e a valle, volo vendemos commo ia decho ye, porque recebimos de vos en preçio por ello cinquaenta e VI morabetinos de los dineros blancos a XVI dineros cada un morabetín, elos quales morabetinos nos otorgamos de vos por esta carta por bien pagados, e si maes val que el sobredecho preçio quitámosvolla mayoría e dámosvolo en donación; así que hue día en delantre vos damos delo el jur e la possisión, así commo lo nos teiemos, que fagades delo toda vosta veluntat por siempre a todos tiempos. Et nos vendedores de suso dechos otorgamos de vos guarescer esto que nos vendemos por nos e por todas nostras bonas a todo tiempo de quienquier que volo demandar. Et todo omne que a esti fecho passar ho esta carta quebrantar, quier de nostra progenia ho destrannea qualquier que fosse, sea maldito de Dios e de nos e con Judas el traidor en inpfernón perdudo, e pol temporal dapnno peche a vos ho al que vostra voz tevier CCC soldos de real moneda, e a la parte del rey otros tantos peche, e la carta fique firme e valiosa por siempre a todos tiempos. Facta carta en mes de ochobre. Era Mª CCCª XXª III. Regnante el rey don Sancho Castiella, León, Toledo, Gallizia, Sevilla, Córdova, Murcia, Jaheyn, Algarabe. Vagante obispor en Oviedo. Merino mayor del rey don Sancho en toda Asturies Estevano Nóniz Dorruchán. Mayordomos en Langneo Gonzalo García por Martín Fernándiz en razón del bispado e Fernán Suáriz de Barros e Diego Dóniz de la Canóniga. Et nos vendedores de suso dichos a vos Sancho Rodríguiz esta, que vos mandamos fazer e en concello oymos leer, con nostras manos prorpias vola robramos e la confirmamos e connuscemos en ella estos sinales.