---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1- Edad Media/(1263) Don Andrés Martínez y su mujer doña Inés entregan al monasterio de San Vicente de Oviedo todo lo que don Andrés heredara de sus padres don Domingo y doña Elvira y de su tía doña Aldonza/","tags":["#Siglo_13","a1263","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---

[link](https://reunido.uniovi.es/index.php/RFA/article/view/9242/9093)

(†) In Dei nomine, amen. Sabant todos per esti escripto que yo don Andreo Martíniz, con mia muller donna Ignés, sanos e empaz, en nuestros sesos e en nuestras memorias, claramentri e de bona voluntat damos al monesterio de Sant Vecinti todo el heredamiento que don Domingo e donna Eluira, padre e madre de mí, donna Ignés, auían en Val de San Cloyo, en logares nomnados Vouela e enna Lama e en VillaBona e en Casares e en todas las morteras que a esti heredamiento per-tenescen, assí pus sua auolenga commo pus suas compras. Otrassí uos damos el quarto de todo el heredamiento que hy donna Aldonza auía, hermana desti don Domingo ia decho, pus esta a uolenga quedio a mídon Andreo Martíniz e a mia muller ia decha. Techos, controzios, tierras lauradas e por laurar, domado e por domar, fontes, montes, áruoles lantados, prados, pascos, felgueras, molneras, roszas, diuisas, pizcationes e ríos, entradas e salidas, fora e dientro, a monte e a ualle, esto uos damos commo decho ye en logar de don Domingo e de donna Eluira por quatro soldos que uos auían de dar que uos lexaron que feziéssedes en euersaria cada kalendas setembras por suas almas. Et yo don Andreo Martíniz con mia muller donna Ignés damos a uos monesterio ia decho todo el poder desti heredamiento assí commo lonos teníemos de don Domingo e de donna Eluira, e que fagades esta eneuersaria ia decha commo sobredecho ye. E dámosuos quantas cartas tenemos que son pus esta razón desti heredamiento ia decho, aia desepussiades iur e heredat e fagades ende toda uuestra uoluntad por siemprea todos tiempos. Si dalquién esti nuestro fecho quisiés quebrantar o corromper, assí nos commo otri de nuestra progenia o de es-tranna, sea maldito de Dios e peche al monesterio de Sant Vecinti quanto en esta carta cunta en dublo an a tales logares commo estos o en mellores, e sobre todo duzientos soldos de real moneda, e a la parte de el rey otro tanto peche. E esta carta fique firme e estaule por siempre a todos tiempos. Facta carta xxiiii días de setembre, era mªcccª prima. Regnante el rey don Alfonso consua muller reyna donna Violanda en Castiella, en Toledo, en León, en Gallizia, en Seuilla, en Córdoua, en Murcia, en Jahyn, en Algarue. Don Pedro obispo en Ouiedo. Don Gutier Suáriz, adelantado mayor del rey enno regno de León. Rodrigo Rodríguiz, somerino. El concello de Ouiedo teniente Nora a Nora. Roy García so maordomo. Et yo don Andreo Martíniz con mia muller donna Ignés esta carta que mandamos fazer e en concello oymos leer con nuestras manos proprias la rouramos e la confirmamos e conuscemusen ella estos sinales (††).Qui presentes fuerunt: Don Fernán Miguélliz. Don Pedro Gutérriz.Fernán Miguélliz, Giral Gros, Pedro Peláiz, tenderos. Iohan Fernándiz, oriz. Pedro Sarcenado. Pedro Martíniz, correero. Iohan Martíniz de Veluui. E sidro Uega. Iohan Périz la fizo por mandado de Nicholao Iohánniz, público del rey en Ouiedo.E yo, Nicolao Iohannes, póblico notario del rey en Ouiedo, en esta carta que Iohan Pérez fizo por mio mandado, foy presente e posi enella mio sinnal (†). Coramtestes: Petrustestis, Iohannes testis, Martinustestis.