---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1- Edad Media/(1279) Acuerdo del Concejo de Oviedo/","tags":["#Siglo_13","a1274","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


Connoscida cosa sea Aquantos esta carta uiren. commo nos Conçello de Oujedo Ajuntados por pregón / 1 enel corral de sancto Tysso. todos en un Acordo. por que Recibímos muchas perdidas t muchos / 2 dannos. t muchos males. por razon que nuestros vezínos arrendauan elos derechos que al Rico / 3 mne pertenez en Oujedo. t aujan contiendas sobre suas Riendas. en manera que nuestros ve / 4 zínos yeran prindados t espechados por los camjnos sen derecho non seyendo fiadores nen / 5 deuedores t las Iusticias queriendo conplir derecho al querelloso si ueniesse. t por esto non / 6 osauan andár por los Camjnos. con pan nen víno. nen con las otras cosas por que auémos a / 7 gueresçér cc . t yeramos porende mucho affamádos. t por esta razon estauleçemos por / 8 sienpre. que todos nuestros vezinos que quisieren arrendar por ssi ho por otri./ estos derechos aL / 9 Ricomne o al caualléro. ó ááquel quelo teuier pol Ricomne quelo arriende en manera que faga / 10 pago al que arrendar bien t aso plazer. en manera que nuestros vezínos./ non sean porende prin / 11 dados. t si acaesciesse que en alguna manera fossen prindados nuestros vezínos por esta razon./ / 12 quelos Arrendadores uayan sacar la prinda del dia que for fecha a terçer día t entregár / 13 alos vezínos el damno que porende reçibissen con las costas sen nenguna defenssion. t los / 14 que foren prindados que sean creudos por sua Iura del damno que recibiren. t silo assi non conpli / 15 ssen./ otorgamos t mandámos que pechen. Çien maravedis. cada día Ata quelo feziessen. t demaes / 16 que non entren en nuestra Villa nen nuestra alfóz ata quelo cunplan. t si y entraren./ que sean recalda / 17 dos por las perssonas. t esta pena si y acaesciér./ mandámos que se parta enesta manéra. el / 18 Rey el tercio. t nos el Concello el tercio. t los que recibiren el damno el terçio. t mandámos alas / 19 nuestras Iustícias que foren ala sazon./ que fagan tener t gardár esto sobre dicho. t que fagan las prindas / 20 si acaesçiér t que non ozcan alos Arrendadores sobrello en Iuízio. nen en otra manera. Et que / 21 esto sea creudo t non uenga en dolda./ feziemos sééllar esta carta con nuestro sééllo en / 22 testemunno de verdát. fecha la carta. pustreméro día de Genero. Era de mille. t / 23 trezientos t diez t síete annos.