---
{"dg-publish":true,"permalink":"/1- Edad Media/(1279) Pacto del Abad de San Vicente y el Concejo de Oviedo/","tags":["#Siglo_13","a1279","escrito","Oviedo","medieval","documento"]}
---


INnomine dominj Amen. Conoscida cosa sea A quantos esta carta viren: commo sobre contiendas t demandas que yeran entre nos don Diego ordonniz / 1 Abbat./ t el Conujento de sant Vicintj de una parte. Et nos Concello de Ouiedo dela otra parte./ sobre el Dezmo del Castellage t delas / 2 Cullares que nos abbat et Conujento demandauamos Auos Concello por Ante nuestro sennor el Rey./ t sobre que Andabamos en pleyto por Antel: / 3 t por Ante sos alcaldes. Ambas las partes por esquiuar Costas t dannos t traballos dentre nos: somos Auenidos en tal manera que nos / 4 Concello ia decho otorgamos que quanta mercet ganardes uos abbat t Conujento de nuestro sennor el Rey ho Auedes ganado sobrel dez / 5 mo delas Cullares t del Castellage de nuestra villa. que anos plaz dello. Et prometemos t Iuramos Abona fet sen mal enganno / 6 deuollo non enbargar en nengun tiempo nen uos ir contra ello por nos nen por otre. Otrossi nos Abbat t Conujento quitamos Auos Concello / 7 de todas quantas demandas contra uos Auiemos sobresta razon. Otrossi uos damos por quitas las Costas quantas de nos leuastes./ t lo / 8 que leuastes delas Cullares deque uos demandauamos el Dezmo quanto foe Atal dia que esta karta foe fecha. Et Arrenunciamos quantas / 9 Cartas Auemos ganadas en razon delas Costas t delos dannos sobresti pleyto t las que ganarmos daqui Adelantre por esta meis / 10 ma razon que nen presten anos./ nen empíjzcan auos. Et prometemos t Iuramos Abona fet sen mal enganno de tener t gardar / 11 esti pleyto t denon uenir contra ello en nenguna manera./ por nos nen por otre. Et por tal que todo esto sea creudo t non / 12 uenga en dolda./ nos abbat t Conujento. t Concello sobredichos./ feziemos poner nuestros sééllos pendientes en esta carta en / 13 testemunno de uerdat. Et por mayor firmedumne Anbas las pártes rogamos a Nicolao iohannes notario del Rey poblico en nuestra / 14 Villa que fezies este scripto por sua mano t posies en esta carta so sinnal. Esto foe fecho./ ij. dies del mes de Abril. Era. de mille t / 15 Trezientos. t . xvij. annos. yo Nicolao ihohannes notario del Rey poblico en Oujedo./ foy presente. t por rogo delos sobredichos / 16 Abbat t Conuiento./ et Concello fiz este scripto por mía mano t pongo en esta karta mje Sinnal